---
title: 数据平台调度升级改造 | 从Azkaban 平滑过度到Apache DolphinScheduler 的操作实践
keywords: Apache DolphinScheduler, Azkaban,迁移,最佳实践,Fordeal,二次开发
description: Fordeal数据平台新版系统决定基于Apache DolphinScheduler进行升级改造。那整个迁移过程中开发人员是如何让使用方平滑过渡到新系统，又做出了哪些努力呢？

---



Fordeal的数据平台调度系统之前是基于Azkaban进行二次开发的，但是在用户层面、技术层面都存在一些痛点问题难以被解决。比如在用户层面缺少任务可视化编辑界面、补数等必要功能，导致用户上手难体验差。在技术层面，架构过时，持续迭代难度大。基于这些情况，经过竞品对比和调研后，Fordeal数据平台新版系统决定基于Apache DolphinScheduler进行升级改造。那整个迁移过程中开发人员是如何让使用方平滑过渡到新系统，又做出了哪些努力呢？

5月 Apache Dolphinscheduler  线上 Meetup， 来自 Fordeal 的大数据开发工程师卢栋给大家分享了平台迁移的实践经验

**START**

讲师介绍

**卢栋** 

Fordeal 大数据开发工程师。5年的数据开发相关经验，目前就职于Fordeal，主要关注的数据技术方向包括：湖仓一体、MPP数据库、数据可视化等。

**本次演讲主要包含四个部分：**

- Fordeal数据平台调度系统的需求分析

- 迁移到Apache Dolphin Scheduler过程中如何适配

- 适配完成后如何完成特新增强

- 未来规划

## 一、需求分析

### 01 Fordeal 应用背景



Fordeal 数据平台调度系统最早是基于Azkaban进行二次开发的。支持机器分组，SHELL动态参数、依赖检测后勉强可以满足使用，但在日常使用中依然存在以下三个问题，分别是在用户、技术和运维的层面。

首先在**用户层面**，缺乏可视化的编辑、补数等必要的功能。只有技术的同学才能使用该调度平台，而其他没有基础的同学如果使用就非常容易出错，并且Azkaban 的报错模式导致开发人员对其进行针对性地进行修改。

第二在**技术层面**，Fordeal 数据平台调度系统的技术架构非常陈旧，前后端并不分离，想要增加一个功能，二开的难度非常高。

第三在**运维层面**，也是最大的问题。系统不定时会出来 flow 执行卡死的问题。要处理这个问题，需要登录到数据库，删除 execution flow里面的ID，再重启 Worker 和 API服务，过程十分繁琐。

### 02 Fordeal 所做的调研



因此，在2019年Apache DolphinScheduler开源时，我们就及时地关注到，并开始了解是否可以进行迁移。当时一同调研了三款软件，**Apache Dolphin Scheduler、Azkaban和Airflow**。我们基于五大需求。

1. **首选JVM系语言。**因为JVM系语言在线程、开发文档等方面较为成熟。
   
   Airflow基于Python其实和我们现在的体系并无二异，非技术同学无法使用

2. **分布式架构，支持HA。**Azkaban的work并不是分布式web和master服务是耦合在一起，因此属于单节点。

3. **工作流必须支持DSL和可视化编辑。**这样可以保证技术同学可以用DSL进行书写，可视化则面向用户，用以扩大用户面。

4. **前后端分离，主流架构。**前后端可以分开进行开发，剥离开来后耦合度也会降低。

5. **社区活跃度。**最后关注的的社区活跃度对于开发也十分重要，如果经常存在一些“陈年”老bug都需要自己进行修改，那会大大降低开发效率。

### Fordeal 现在的架构



如今我们的数据架构如上图。Apache Dolphin Scheduler承接了整个生命周期从HDFS、S3采集到K8S计算再到基于Spark、Flink的开发。两边的olphinScheduler和Zookeeper都是作为基础性的架构。我们的调度信息如下：Master x2、Worker x6、API x1（承载接口等），**目前日均工作流实例：3.5k，日均任务实例15k+**。（下图为1.2.0版本架构图）



## 二、适配迁移

### 01 内部系统对接

Fordeal内部系统需要上线对用户提供访问，这时候必须对接几个内部服务，以降低用户上手成本和减少运维工作。主要包括以下**三个系统**。

1. **单点登录系统：**
   
   基于JWT实现的SSO系统，一次登录，认证所有。

2. ** 工单系统：**
   
    DS对项目的授权接入工单，避免人肉运维。
   
    （接入所有授权动作，实现自动化）

3. ** 告警平台：**
   
    扩展DS告警模式，将告警信息全部发送到内部告警平台，用户可配置电话、企业微信等模式告警。

下方三张图就是对应分别是**登录系统、工单权限和企业微信的告警**。



### 02 Azkaban 的兼容

Azkaban的Flow管理是基于**自定义的DSL配置**，每个Flow配置包含的Node数量多则800+少则1个，其更新的方式主要有三类。

1、用户本地保存，每次修改后zip压缩上传，用户自行维护Flow的信息。

2、所有的flow配置和资源都托管git，在Azkaban项目设置中绑定git地址，git是由我们自行开发的，git提交后在页面点击刷新按钮。

3、所有的Flow托管到配置中心，对接Azkaban的上传接口去覆盖掉之前的调度信息。



上图为一部分数仓项目的**flow配置文件**。想要把Azkaban迁移到Apache DolphinScheduler中，我们一共列出了十点需求。

1. **DS上传接口支持Flow配置文件的解析并生成工作流。**（支持嵌套flow）Flow的配置文件就相当于 Azkaban 的DAG文件，如果不配适我们就要自己写代码解析配置文件，将Flow转成Json。

2. DS资源中心支持**文件夹**（托管Azkaban项目下的所有资源）当时我们的1.2.0版本当时没有文件夹功能，而我们的数仓有许多文件夹，因此我们必须要支持。

3. DS提供client包，提供基础的数据结构类和工具类，方便调用API，生成工作流的配置。

4. DS支持工作流并发控制（并行或跳过）

5. DS时间参数需支持配置时区（例如：dt=$\[ZID_CTT yyyy-MM=dd=1\]）。虽然我们配置的时区大多在海外，但对于用户而言，他们更希望看到北京时区。

6. DS跑数和部署界面支持全局变量覆写。因为我们的版本较低，一些类似补数的功能都没有，工作流用什么变量跑，希望用户可以自己设置。

7. DS DAG图支持task多选操作。

8. DS task日志输出最终执行内容，方便用户检查调试。

9. DS 支持运行中失败任务手动重试。通常一次跑数仓需要数个小时，其中有几个task可能因为代码问题报错，我们希望可以在不中断任务流的情况下，手动重试，把错误的节点逐一修改完后重试。这样最终的状态是成功的。

10. 数仓项目需支持一键迁移，保持用户的工作习惯（jenkins 对接DS）。

在我们与五六个组进行不断的沟通和改造后，这十点需求最终满足。

### 03 功能优化汇总

从 Azkaban 完全迁移到 Apache DolphinScheduler 完成大概用时一年，因为涉及到API用户，涉及到 git 用户，还有支持各种各样功能用户，每个项目组都会提出自己的需求，在协助其他团队迁移的整个过程中，根据用户使用反馈，共提交了140+个优化 commit，以下是 commit 分类词云。



## 三、特性增强

### 01 前端重构

对于为什么我们要重构，我们的痛点到底是什么？我们列出了一下几点。

**首先**，Azkaban的操作步骤过于繁琐。用户想要找一个工作流定义时，首先要打开项目，找到项目首页中的工作流列表，再找到定义，用户无法一眼找到我想要的定义。

**第二**，我无法通过名字、分组等条件检索到工作流定义和实例。

**第三**，无法通过URL分享工作流定义和实例详情。

**第四**，数据库表和API设计不合理，查询卡顿，经常会出现长事务告警。第五，界面很多地方写死布局，如设置了宽度，导致添加列不能很好适配电脑和手机。第六，工作流定义和实例缺少批量操作。凡是程序肯定有错误，如何批量重试，成为用户非常头疼的问题。

**执行方案**

1. 基于 AntDesign 库开发新的一套前端界面。

2. 弱化项目概念，不想让用户过多去关注项目这个概念，项目只作为工作流或实例的标签。
   
   目前电脑版只有四个入口，首页、工作流列表、执行列表和资源中心列表，手机版只有两个入口，分别是工作流列表和执行列表。

3. 简化操作步骤，将工作流列表和执行列表放在第一入口。

4. 优化查询条件和索引，增加批量操作接口等。
   
   增加联合索引。

5. 完全适配电脑和手机（除了编辑 dag ，其他功能都一致）

### 02 依赖调度

**什么是依赖调度？**即工作流实例或 Task 实例成功后主动出发下游工作流或 Task 跑数（执行状态为依赖执行）。**设想以下几个场景**，下游工作流需要根据上游工作流的调度时间去设置自己的定时时间；上游跑数失败后，下游定时跑数是也会出现错误；上游补数，只能通知所有下游业务方补数。数仓上下游定时间隔调整难，计算集群资源利用率没有最大化（K8S）。因为用户并不是持续提交的。



构思图（按层触发工作流）

**依赖调度规则**

1. 工作流支持时间，依赖，两者组合调度（且与或）

2. 工作流内的Task支持依赖调度（不受定时限制）。

3. 依赖调度需要设置一个依赖周期，只有当所有的依赖在这个周期内满足才会触发。

4. 依赖调度最小的设置单位是 Task ，支持依赖多个工作流或 Task （只支持且关系）。

5. 工作流仅仅只是一个执行树中的组概念，就是说不会限制Task。



手机工作流依赖详情

### 03 任务拓展

拓展更多的 **Task 类型**，将常用的功能抽象并提供编辑界面，降低使用成本，我们主要扩展了以下几个。

1. **数据开放平台（DOP）**：
   
   主要是提供数据导入导出功能（支持Hive、Hbase，Mysql、ES、Postgre、Redis、S3）

2. **数据质量：**基于Deequ开发的数据校验。
   
   对数据进行抽象供用户使用。

3. **SQL-Prest数据源：**SQL模块支持Presto数据源

4. **血缘数据采集：**内置到所有Task中，Task暴露血缘需要的所有数据



### 04 监控告警

架构为**Java+Spring** 下的服务监控，平台是有一套通用的Grafana监控看板，监控数据存储在Prometheus，我们的原则是服务内部不做监控，只需要把数据暴露出来即可，不重复造轮子，改造列表为：

1. API、Master和Worker服务接入micrometer-registry-prometheus，采集通用数据并暴露Prometheus采集接口。

2. 采集Master和Worker执行线程池状态数据，如Master和Worker正在运行的工作流实例、数据库等，用于后续的监控优化和告警（下右图）。

3. Prometheus侧配置服务状态异常告警，比如一段时间内工作流实例运行数小于n（阻塞）、服务内存&CPU告警等等。



## 四、未来规划

### 01 跟进社区特性

目前Fordeal线上运行的版本是基于社区第一个**Apache版本（1.2.0）**进行二开的，通过监控我们也发现了几个问题。

1. 数据库压力大，网络IO费用高

2. Zookeeper 充当了队列角色，时不时对导致磁盘IOPS飙升，存在隐患

3. Command 消费和Task分发模型比较简单，导致机器负载不均匀

4. 这个调度模型中使用了非常多的轮询逻辑（Thread.sleep），调度消费、分发、检测等效率不高

社区发展迅速，当下的架构也更加的合理易用，很多问题得到了解决，我们近期比较关注的问题是Master直接对Worker的分发任务，减轻Zookeeper 的压力，**Task 类型插件化，易于后续扩展。**Master配置或自定义分发逻辑，机器复杂更加合理。更完美的容错机制和运维工具（**优雅上下线**），现在Worker没有优雅上下线功能，现在更新Worker的做法是切掉流量，让线程池归零后再上下线，比较安全。

### 02 完善数据同步



目前只提供了工作流实例的执行统计，粒度比较粗，后续需要支持更细化的统计数据，如**按照 Task 筛选进行统计分析，按照执行树进行统计分析，按照最耗时的执行路径分析等**（对其进行优化）。

再次，增加更多的数据同步功能，如执行统计添加同步、环比阈值告警等功能，这些都是基于工作流的告警。

### 03  连接其他系统



当调度迭代稳定后，会逐步充当基础组件使用，提供更加便利的**接口和可嵌入的窗口**（iframe），让更多的上层数据应用（如BI系统，预警系统）等对接进来，提供基础的调度功能。

我的分享就到这里，谢谢大家认真阅读！
